AM 1110
La radio de la ciudad La radio que piensa y sirve con
los sentidos puestos en la gente
La radio de la ciudad presenta Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores. Porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción, Esteban Pejkovic.
No.
Ahí
está,
ahí
está el navajo, ¿no?, silabiando
desesperadamente. ese navajo que antecede
siempre a la música de la mirada de Ulises, que es
cortina de los palabristas, que es nombre de esta
edición o emisión,
que tiene lugar en esta onda de 1110 kiloherzios,
volando por ese antiguo lugar azul que es el cielo,
por la radio de la ciudad, cruzando noche a noche en
las antesalas de la medianoche, el país de norte a
sur, de la Pataya a la Quiaca, de este a oeste, de la
isla Martín García a los Andes, para dar cuenta de
esta bella tribu trabajadora, fascinante y a la
vez curiosa, digna e indigna a la vez, muy dedicada
a veces a su ómfalo, a su ombligo, pero también
dedicada casi siempre... a lo largo de la vida, al
país al que pertenecen, al habla al que
pertenecen, dando cuenta, si es novelista, en una
saga, en un friso, en un mural, lo que le sucedió a
una familia que era la metáfora de un país, o lo que
le sucede a un país a veces cuando es la metáfora de
una familia. En este caso, los narradores de
fondo, los novelistas. O a veces tramando así,
tejiendo y destejiendo tensiones de un instante
cualquiera con un único personaje en un momento
crítico de su vida para derivar luego de un
momento, como digo, tenso y de una situación
contradictoria en una salida que deja la boca
abierta, como hace el cuentista. O a veces...
hacerlo la prestimanía, la prestifonía de los
poetas, que toman una palabra y de ella hacen dos, o
la extienden hasta llevarla más allá de su
sentido. Y con ese más allá de su sentido, con ese
resto fónico e imaginativo de sentido que les
queda, dar lugar a otra apertura, a otra ventana
sobre la realidad del mundo. Esos son los poetas.
Todos ellos, junto con los ensayistas, los
dramaturgos, los guionistas y también todos los
demás, los científicos, los pensadores y también
todos los demás, los desoyenadores. Aquí no hay
desoyenadores. Este no es un país que tenga muchos
desoyenadores porque aquí no tenemos inviernos
terribles. Y porque además ese parece un oficio
del siglo XIX. No sé si quedaron desoyenadores
para el siglo XX. Creo que se perdió en la
literatura. Están todos en Dickens. Están
concentrados en las obras de Dickens. Pero lo que
quise decir es que el acto de la palabra, el ser
palabrista, no supone solamente que unos
señores, porque hagan libros, escriban libros y
los editen, sean los únicos que puedan
considerarse los dueños de la palabra, como dice
la gente. Porque la palabra es mucho más que ella
misma, la palabra es el estilo que uno elige para
vivir, es la soberanía del sentido que uno le da a su
vida personal y a la vida de uno entre los otros. La
palabra es lo que nos ha hecho lo que somos, unos
primates privilegiados, simios con algo más,
precisamente con eso, la palabra. Se ha
descubierto recientemente en toda esta lectura
de esta curiosa historia casi de Xerezad, que es el
genoma humano, que en un 95% coincide el genoma de
un orangután con el genoma del señor Bill Gates, o
del señor... el que es el señor que fuese. Quiere
decir entonces que este acto de la palabra que nos
ha dado la vertical y que nos permitió hacer un
mundo en el mundo, es el alimento principal que
convocamos aquí cada noche en Los Palabristas, y
de allí el nombre del programa, y de allí también
que esta noche yo haya invitado a Silvia Zaita,
porque ella se ha preocupado muy mucho, además de
una obra personal, por la cual hablaremos en
alguna otra noche de los parabristas más
puntualmente, se ha ocupado, digo, muy
especialmente de uno de los autores más
complejos, más fascinantes y originales de la
literatura de habla hispana, de habla
castellana, como es nuestro Roberto Arte.
Roberto Arr, contradictorio, que nos dejó una
imagen, un perfil contradictorio, no solamente
porque él lo era, sino porque él mismo se encargó de
manifestar, de dar testimonio continuamente,
sin clemencia alguna, sin clemencia alguna por sí
mismo, de todas las dudas, las debilidades, las
fragilidades que le sobrevenían en el acto de ser
hombre y de ser escritor. Dramático, dramático
Roberto Ard, que además de ser lo que es en la
literatura, en nuestra literatura, es también en
el periodismo argentino, sin lugar a dudas, por lo
menos para mí, el articulista más fenomenal que
hayamos tenido nosotros en nuestros periódicos,
y que con sus aguas fuertes porteñas dejó para
siempre una escuela, dejó para siempre un estilo
que desde los años 30 hacia aquí no creo que haya
sido superado en nuestra literatura argentina
periodística, que también es una literatura.
Quiero leerles, antes de empezar a conversar con
Silvia Zaita, sobre su libro El escritor en el
bosque de ladrillos, que ha publicado
Sudamericana, esta biografía de Roberto Art, que
es el trabajo seguramente más importante que se ha
hecho desde aquel libro que leíamos de jóvenes,
los que empezábamos a merodear Art, que era el
libro de Raúl Larra, que de algún modo celebra
también Silvia Zaita como un hito dentro del
trabajo sobre Art. Vamos a hablar, digo pronto,
sobre El escritor en el bosque de ladrillos,
bellísimo título puesto por Silvia Zaita, a la
biografía de Roberto Arque le pertenece. Yo
quiero previamente leerles uno de esos
artículos, uno de esas aguas fuertes contenidas
en el segundo tomo de una edición bellísima que en
su momento hizo quien fuera mi amigo Carlos Lollé,
en una editorial de su fundación, que publicó en
dos tomos la obra completa, Roberto Art, con
prefacio de Julio Cortázar. Y quiero leerles esta
noche...
Y quiero leerles esta noche, digo, el artículo que
Roberto Art escribe... En una madrugada y en el
poco tiempo que le daba el trabajo periodístico
luego de asistir a la crónica que debía
testimoniar, a la muerte, digo, la crónica que
hace, que escribe para el diario El Mundo, donde él
redactaba y escribía y editaba en sus aguas
fuertes, la crónica de lo que fue el fusilamiento
de Severino Di Giovanni en la cárcel de Las Heras
que ya no existe en el lugar del predio que hoy es en
Las Heras un espacio público que todos conocen
estaba allí el penal de Las Heras donde fue
fusilado en una mañana de 1930 en una madrugada
Severino Di Giovanni un joven italiano
anarquista romántico al que se lo envolvió dentro
de unas troperías, productos de la época, y al
quien se lo juzgó malamente, pese a que venía
haciendo ruido su lucha anarquista de ese tiempo,
una lucha muy individual contra un sistema
bastante feroz de lo que sería la década infame, el
inicio de la década infame. Roberto Ard cuenta así
entonces, en un artículo, en un aguafuerte
llamado He visto morir, lo siguiente. Las cinco
menos tres minutos. Rostros afanosos tras de las
rejas. Cinco menos dos. Rechina el cerrojo y la
puerta de hierro se abre. Hombres que se
precipitan como si corrieran a tomar el tranvía.
Sombras que dan grandes saltos por los corredores
iluminados. Ruidos de culatas, más sombras que
galopan. Todos vamos en busca de Severino Di
Giovanni para verlo morir. Espacio de cielo azul,
adoquinado rústico, prado verde. Una como silla
de comedor en medio del prado. Tropa, mouseres,
lámparas cuya luz castiga la oscuridad. Un
rectángulo, parece un ring, el ring de la muerte.
Un oficial. De acuerdo a las disposiciones, por
violación del bando, ley número. El oficial bajo
la pantalla enlosada. Frente a él, una cabeza. Un
rostro que parece embadurnado de aceite rojo.
Unos ojos terribles y fijos, barnizados de
fiebre. Negro círculo de cabezas. Es Severino Di
Giovanni, mandíbula prominente, frente huida
hacia las sienes como las de las panteras, labios
finos y extraordinariamente rojos, frente roja,
mejillas rojas, ojos renegridos por el efecto de
luz, grueso cuello desnudo, pecho ribeteado por
las solapas azules de la blusa, los labios parecen
llagas pulimentadas. Se entreabren lentamente y
la lengua, más roja que un pimiento, lame los
labios, los humedece. Ese cuerpo arde en
temperatura. Paradea la muerte. El oficial lee.
Artículo número. Ley de estado de sitio. Superior
tribunal. Visto. Pásese al superior tribunal de
guerra, tropa y suboficiales. Di Giovanni mira el
rostro del oficial. Proyecta sobre ese rostro la
fuerza tremenda de su mirada y de la voluntad que lo
mantiene sereno. Estando probado, apercívese al
teniente Rizopatrón, vocales, tenientes,
coroneles, bando, dese, copia, foja, número...
Di Giovanni se humedece los labios con la lengua.
Escucha con atención. Parece que analizara las
cláusulas de un contrato cuyas estipulaciones
son importantísimas. Mueve la cabeza con
asentimiento frente a la propiedad de los
términos con que está redactada la sentencia.
Dese vista al ministro de guerra, sea fusilado,
firmado, secretario...
Habla el reo. Quisiera pedirle perdón al teniente
defensor. Una voz. No puede hablar, llévenlo. El
condenado camina como un pato. Los pies
aerrojados con una barra de hierro a las esposas
que amarra las manos. Atraviesa la franja de
adoquinado rústico. Algunos espectadores se
ríen. ¿Soncera? ¿Nerviosidad? ¿Quién sabe? El
reo se sienta reposadamente en el banquillo,
apoya la espalda y saca pecho, mira arriba, luego
se inclina y parece con las manos abandonadas
entre las rodillas abiertas un hombre que cuida el
fuego mientras se calienta agua para tomar el
mate. Permanece así cuatro segundos. Un
suboficial le cruza una soga al pecho para que
cuando los proyectiles lo maten no ruede por
tierra. Di Giovanni gira la cabeza de derecha a
izquierda y se deja amarrar. Ha formado el blanco
pelotón fusilero. El suboficial quiere vendar al
condenado. Este grita, venda no. Mira tiesamente
a los ejecutores. Emana voluntad. Si sufre o no es
un secreto. Pero permanece así, tieso,
orgulloso. Surge una dificultad. El temor al
rebote de las balas hace que se ordene a la tropa,
perpendicular al pelotón fusilero, retirarse
unos pasos. Di Giovanni permanece recto, apoyada
la espalda en el respaldar. Sobre su cabeza, en una
franja de muralla gris, se mueven piernas de
soldados. Saca pecho. ¿Será para recibir las
balas? Pelotón, firme, apunten. La voz del reo
estalla metálica, vibrante. ¡Viva la anarquía!
¡Fuego! Resplandor subitaño. Un cuerpo recio se
ha convertido en una doblada lámina de papel. Las
balas rompen la soga. El cuerpo cae de cabeza y
queda en el pasto verde con las manos tocando las
rodillas. Fogonazo del tiro de gracia. Las balas
han escrito la última palabra en el cuerpo del reo.
El rostro permanece sereno, pálido, los ojos
entreabiertos. Un herrero martillea a los pies
del cadáver. Quita los remaches del grillete y de
la barra de hierro. Un médico lo observa.
Certifica que el condenado ha muerto. Un señor,
que ha venido de frac y con zapatos de baile, se
retira con la galera en la coronilla. Parece que
saliera del cabaret. Otro dice una mala palabra.
Veo cuatro muchachos pálidos como muertos y
desfigurados que se muerden los labios. Son
Gauna, de La Razón, Álvarez, de Última Hora,
Enrique González Tuñón, de Crítica y Gómez, del
Mundo. Yo estoy como borracho. Pienso en los que se
reían. Pienso que a la entrada de la penitenciaría
debería ponerse un cartel que rezara Está
prohibido reírse, está prohibido concurrir con
zapatos de baile.
Música
¡Gracias!
Silvia
Zaita es como que hubieran caído bloques, bloques
de realidad sobre la mesa de los palabristas al
escuchar esta lectura o al leer este trabajo. de
Roberto Art sobre el fusilamiento de Severino Di
Giovanni trabajo que además no fue hecho para la
literatura esto es, no fue hecho para un libro
expresamente sino que fue hecho al correr de la
velocidad de la entrega periodística por lo tanto
adquiere también otra dimensión y que
seguramente pienso por lo menos como periodista
que también soy que es uno de los trabajos más
formidables que se han hecho en el país, en el país
periodístico. Sí, es un agua fuerte de febrero de
1931. Ah, del 31. Del 31, o sea, muy pocos meses del
golpe de Estado del general Uriburu de septiembre
de 1930. Y por ende es uno de los primeros
testimonios que... escritos en la inmediatez y
que demuestran de alguna manera la existencia de
fusilamientos durante el régimen uriburista.
Existencia de fusilamientos que si bien en ese
momento esto los periodistas lo sabían, recién
esto pudo hacerse público, tanto los
fusilamientos como las torturas del régimen de
Uriburu, después de que Uriburu deja la
presidencia y asume... el general Agustín
Pejusto, es decir, en febrero del 32 y sobre todo el
diario Crítica, denuncian sistemáticamente la
existencia de torturas a los presos políticos
durante el uriburismo. Así que este es un texto
temprano, muy temprano, porque en febrero de 1931
el golpe... Tiene meses donde uno encuentra, creo
que es una de las aguafuertes más amargas de
Roberto Arr, donde acá sí no hay lugar ni para la
ironía ni para la distancia, sino que es un texto
periodísticamente perfecto, pero también donde
yo creo que Arr registra bien ese momento de
violencia. que abre el golpe de Estado. Que es muy
diferente a las primeras notas que escribe Arlt.
Después del golpe, en septiembre del 30, escribe
una serie de notas donde, sobre todo, lo que hace es
un ajuste de cuentas con el gobierno radical. Arlt
es fuertemente anti-radical. Y más bien son
ajustes de cuentas con diputados
sirigoyenistas, los empleados públicos
colgados a la para todo el Estado, digamos. que
tienen cierta dosis de ironía, cierta dosis de
distancia, digamos, que caracterizan bien la
columna de alto. Creo que esta, en cambio,
demuestra un dramatismo que más bien en sus notas
está ausente. Claro, y más allá del hecho de que él
pudiera haber sido así en el sentido opositor al
radicalismo anterior, y ya mismo, como está
demostrando acá, un opositor del régimen, lo que
sobresale es su humanismo extremo, a punto tal de
que uno lo que siente es que se pone en el cuerpo de Di
Giovanni, es decir, esta es su sensibilidad, el
otro es la sensibilidad de arte. Claro, creo que
las dos cosas, ponerse... Que ese es el gran valor,
¿no? Exactamente, ponerse en el lugar del otro. Yo
no he leído, perdón, no he leído la de otros colegas
que lo acompañan ahí, ahí está el hermano de Raúl
González Tuñón y todo, no he tenido la suerte de
conseguir esos textos porque sería bueno
inclusive cotejarlos, ¿no? Para ver cada uno cómo
lo vio para su periódico diverso, porque ahí había
periódicos con seguramente defensores del
régimen, pero el mundo tuvo siempre un carácter un
poco más abierto y que permitía estas cosas, ¿no? y
sobre todo la mirada de Al que acá sí creo que es algo
que caracteriza la mirada de Al que es ponerse en el
lugar del otro narrar el hecho central y también
este registro de detalles es decir los zapatos de
charol y a partir de esos zapatos de charol poder
describir no solo lo contradictorio que es
zapatos de charol en una pieza de fusilamiento
sino leer a partir del detalle poder reconstruir
el sentido de toda la escena uno podría decir que
esta siempre es la mirada de Al que está mirando lo
central pero también está mirando qué pasa en los
laterales a mí siempre me divierte mucho la
primera vez que él va a ver un partido de fútbol que
ya es grande tiene 29 años es la primera vez que
asiste y en lugar de narrar lo que está pasando en el
campo de juego él está permanentemente atento a
qué sucede en la tribuna, quién tira un naranjazo
que estalla en la cabeza de otro. Es decir, una
mirada extravica, uno podría decir. Que está
mirando, no lo que se supone que un periodista
tiene que mirar, sino que además de mirar el suceso
central, puede captar detalles mínimos que
otorgan un sentido nuevo a la escena. Y creo que lo
que aparece en esta... Poder captar eso. Tiene
otra nota de un fusilamiento donde él describe que
el preso, antes de que lo fusilen, se limpia los
zapatos. Y él dice, ¿por qué alguien, antes de
morir, sabe que lo van a matar y, sin embargo, se
limpia los zapatos? Tiene ese acto higiénico
antes de morir. Ahora, el que capta ese detalle es
realmente un periodista que puede captar estas
cosas mínimas que yo creo que efectivamente sí
caracterizan toda su obra periodística. Tenía 31
años en ese momento él. 31 años, sí. 31 años. 30 en
realidad, porque desde abril, esto es de febrero.
Claro. Era un muchacho de 30 años. Un muchacho de 30
años, que ya escribía como bien. Estamos con
Silvia Zahita en Los Palabristas. Ella nació en
Buenos Aires en el 65, es doctora en letras,
investigadora del CONICET. docente de
literatura argentina en la UBA, ha publicado,
entre otros libros, Regueros de Tinta, el diario
Crítica en la década del 20, esto lo publicó en
Sudamericana en el 98, y recibió el primer premio
al Mejor Libro Argentino de Historia Argentina,
dado por la Fundación El Libro. Ha realizado entre
varias compilaciones los textos de Roberto Ard,
Las Aguas Fuertes de Roberto Ard, también
trabajos como en el País del Viento, el viaje a la
Patagonia, también las aguas fuertes gallegas y
asturianas. Las gallegas también las reunió
Rodolfo Alonso hace poco, ¿no? ¿Se ampliaron con
las de Rodolfo? ¿Hubo más? ¿Cómo fue esto? ¿No es el
mismo trabajo? No, no, no es el mismo trabajo.
Rodolfo consiguió otras, ¿no? Salieron un poco
antes y ahí faltan aguafuertes, están sin fecha. Y
acá yo completé todo el norte español. Son todas
las aguafuertes gallegas y las aguafuertes
asturianas, que son bien interesantes porque él
llega después del octubre rojo del 34 Asturias.
Aguas Fuertes también muy políticas. Bien, esta
es, entonces, como digo, la muchacha Silvia
Zayita, que está aquí con nosotros y ha traído a
este escritor en el Bosque de Ladrillos esta
biografía de Robert Tuar. Contanos, por favor, a
la audiencia de Los Palabristas, primero
brevemente estos datos de Roberto Ard que te
parecen decisivos para que la gente que escuche y
que no conozca mucho de Ard se sitúe y lo sitúe.
Bueno, Arlt nació el 26 de abril del 900, es un
escritor hijo de inmigrantes, el padre era
prusiano, la madre de Trieste, es decir, es un
escritor que nace en una familia, clase
media-baja podríamos decir, perteneciente a los
sectores populares barriales, desde chiquito
viven en el barrio de Flores, que hay algo que sí es
bastante importante de señalar, sobre todo en el
caso de un escritor, que es un escritor formado en
una familia donde no se maneja bien el español, es
decir, en su casa se hablaba otra lengua, y esto
hizo que el aprender el español ya fuese un
problema, digamos, no tiene las condiciones
dadas que otros escritores contemporáneos,
desde Borges o Girondo, digamos, podían tener,
sino que más bien ya ahí hay un primer... es coso que
Arlt tiene que resolver. Entonces, es un chico...
Y que seguramente impregnará su sintaxis de toda
su vida. Sí. Impregna su sintaxis, impregna su
modo... Muchos dicen su modo de hablar.
Pronunciaba las Cs raras, por ejemplo. Y su modo de
escribir. Bueno, tiene una escolaridad. Si bien
él toda la vida se encargó de decir que lo habían
echado en tercer grado de la escuela y él dice me
echaron por inútil. Bueno, en realidad...
termina quinto grado, casi termina la escuela
primaria por problemas familiares, se lleva muy
mal con su padre se va de su casa, empieza a trabajar
desde adolescente En 1920 viaja a Córdoba, donde
conoce a quien será su primera mujer, Carmen
Antinucci. Se casa en Córdoba. En Córdoba nace su
hija, Mirta. Y en el 24 vuelve a Buenos Aires.
Vuelve ya con una novela casi terminada, que en ese
entonces se llamaba La vida puerca. Y empieza a
buscar trabajo. Algo bastante complicado para
quien... Tenía un carácter bastante particular,
lo echaban de los trabajos, hasta que logra, de la
mano de Conrado Nalerox, lo que fue su amigo de
adolescencia, entrar al primer trabajo rentado
en el mundo periodístico, que es en la revista Don
Goyo. De allí ya, vinculado al mundo periodístico
de la época, entra como cronista policial al
diario Crítica en 1927 y en 1928 se integra al staff
del diario El Mundo. Llamado por Gertrude Knopf,
que era en ese entonces un periodista de La Nación,
Y que iba a dirigir, aunque después dirigió por muy
pocos meses, este nuevo diario, este diario El
Mundo, que fue el primer tabloid que tuvo la
Argentina. Uno puede pensar en el modelo de
Clarín. Clarín es impensable sin nada.